.„ 98.-

oolligi posse arbitror. Iis enim respondens ¹, quos in hoc re·
prehendere fingit, ι quod quaedam verba neque personas ha·
bent ternas neque tempora terna», sic eloquitur: «Quare
cum imperamus, natura quod inlecti verba solnm habent, cum
ant praesenti aut absenti imperamus, finnt terna, ut Lege Le·

⁴ gito Legat, perfectum enim impe1·atnen10;contra quaesunt

indicandi, ut Lego Legis Legit, novena finnt verba iniecti,
novena perfecti. » Neque dubitari potest, quin Vamo intel-
lexerit, tot imperativi formas, quot indicativi, idcirco non
esse, quia praeteritnm tempus et prima persona imperativo
deessent. Restant ergo duae personae duoque tempora, neque
scimus au Varro plane'non viderit, ideo pro quattuor formis
tres tantum usurpari, quia Legite duarum personarum esset.
Cum porro α praesenti » et « absenti» dicit, utrum priore vo·
cabulo secundam personam,alte1oque tertiam, an priore prae·
sens tempus, alteroque futurum significet, obscurum est. Sed
etiamsi personas, non tempora, per haec vocabula designare
vellat, quomodo tres asse formas imperandi explicare posset,
nisi alias esse praesentis temporis, ,aliam futuri crederet?
«Lege» enim esset praesentis personae, ι legat» absentis.
Quid autam ε legito »i Quicquid id est, post Varronem nihil
de imperativi futuro, quod sciam, invenitur, ante IV sarculi
artigraphos, qni omnes hoc tempus discriminant. ’
Appellationes, ad tempus pertinentes, hactenus, fere nulla
sacculorum post Varronem ratione habita, enumeravi. Nullum
enim lare testimonium de ea quaestione inter Varronem et
artigraphos IV saeculi habemus. Quamquam Scuorrnusnunu
Palaemoni attribuit hos locos Charisii ², quibus, praepositis
brevibus explicationibus, verborum ordines et declinationes
exponuntur. In hanc antem opinionem adductus est illo praa-
claro α velut», qua obrussa Palaemonis doctrinam et verba
discerni posse profitetur³. Quod non veri simile esse judico.

...ιι-...-

1. ΙΧ, 101.
a. Κ. l, p. raons.
r. ct. supra, p. ar at n. a.

 

